コメントへの対応はこのファイルに記し、Slackでこのファイルへのリンクを教えてください。
対応の記述方法は、[2020卒論・修論](https://github.com/kikuchiken-waseda/kikuwiki/blob/master/seminar/2020%E5%8D%92%E8%AB%96%E3%83%BB%E4%BF%AE%E8%AB%96.md)の「GitHubの個人リポジトリ内での添削指導方法」を参照。

# 2021/01/25 要旨修正（熊沢）
## 要旨
[要旨](docs/卒業論文/卒業論文要旨0125.pdf)
- 参考文献の[1]の前の字下げは通常不要です。
- 1章の「・・・負担が大きい」までは、概ねユーザの労力のことを述べていて、次の「この問題を解決する手法として」以降は自動的に処理する技術のことを述べています。その違いを明確にするために「この問題を解決する技術として」と表現すると、より違いが明確になるのではないかと思います。
  - 変更いたしました。追加して「・・・負担が大きい」の前に「ユーザへの」と書きました。
- 2章で「・・・ため、・・・ため」と重複しています。修正してください。「・・・で表していて・・・ため」のようにすればいいと思います。
- 「・・・を・・・を」もあります。
  - 修正しました
- 参考文献を思い切って削除しましょう。かわりに「大杉らによって・・・」「土居らによって」は「先行研究により」などにすればいいです。
  - 大杉らは入りそうでしたので残しておきました。入りきらなくなったら削除します

また二分木の記述を再考しました。

# 2021/01/25 要旨へのフィードバック（菊池）
- #4で、[1]とありますが、どこにも[1]がどれかが示されていません。最後に参考文献のスライドを付けて、そこに[1]の書誌情報を完全に記すのと、#3や#4のスライドの一番下にある簡単な書誌情報のところに[1]のような番号を付けるので対応してください。prezenチャンネルにある他の先輩のスライドなどを参考に。
- #6の左の図は、アプリの利用フローがわかりやすいです。ただ、部屋一覧からプロフィールの矢印のところがわかりにくいです。部屋のうちのどれかをクリックするとプロフィール情報が見えるということですよね？きちんとプロフィール画面（例）を見せて、そこからビデオ会議の絵に移るフローにするのが良いのでは。
- 複数の部屋でビデオ会議を経験して、「繋がる人（繋がりたい人？）の条件」にあった人を探すまではわかります。探してフォローすることを「実践」と呼んでいいのですか？#3のスライドでは、実践とは「知識の交換と活動」と述べています。繋がりたい人と繋がるのは、知識の交換と活動の前段階なのでは？
- 部屋はコミュニティで、自分の実践したい内容にあった「繋がりたい人」と繋がって新たに形成したコミュニティが「実践コミュニティ」でしょうか？ただのコミュニティと実践コミュニティの違いに留意して#6までの説明を工夫してください。
- 有効性検証について、#5では「アプリのシステムが実践コミュニティ形成に有効であるのか？」を検証するとあります。事後アンケートでも「実践コミュニティ形成が出来たのかを評価」とあります。実践コミュニティを作れたかどうかが主眼のように見えますが、#12の事後アンケートでは「課題を解決できたのか、知識を得ることが出来たかを評価」と、実践コミュティ形成後のコミュニティの質評価を行っているように思えます。もしそこまで評価するというなら、#6のGoalはもっとそこまで書くべきでしょう。この#6は実践コミュニティが作れたことをGoalとして書いているように見えます。

# 2021/01/25 要旨へのフィードバック（岩本）
- 初めにリモートに関する観点として、Covid-19の蔓延により～や～など、遠隔でのコミュニケーションが活発化している。
文章が長く、文意を掴み取りにくくなってしまっています。（「初めに」の役割も良く分かりません）
ここでは「Covid-19の蔓延により、遠隔でのコミュニケーションが活発化している。例えば、～や～などの～リモート学習などである。」のようにつなげると良いかと思います。

- 要するに遠隔でのコミュニケーションが容易になった。
要していません。
「活発化」と「容易さ」はイコールでは結べないためです。
ここでは「この活発化に伴い、遠隔でのコミュニケーション手段が発達し、結果として容易に行えるようになった」などとすると、前の内容と主張とのつながりが分かりやすくなるでしょう。
- よって、～容易にするツールが必要だが現在、～存在しない。
学術的文章では、一つの文には一つの内容のみを入れる一文一義を意識すると良いでしょう。
例えばこの文章は、社会の要求と、現在の課題が入っています。
「～必要である。しかし～」とつなげるだけでも、一文一義が達成されますね。
文章全体に渡って同様です。
- 次に自己実現に関する背景として、～
「次に」は流れのある中で使うと効果的です。
ここでは並列なので「また」や「加えて」などが適切でしょう。
また、文末の「サービスが開発されていない」は「サービスは」の方がより適切でしょう。
- 以上の背景から、～を提案する。
一般的な日本語の文章だと主語が無いのが自然な場合が多いですが、学術的文章だと省略せずに書いた方が文意が定まって良い場合が多々あります。
例えばここでは「本研究では」などを補っておくと良さそうです。

